So how do we learn?
Então, como nós aprendemos?
And why do some of us learn things more easily than others?
E por que alguns de nós aprendem coisas mais facilmente do que outros?
So as I was mentioning, I'm Dr. Laura Boyd, I'm a brain researcher here at the University
Então, como eu estava mencionando, eu sou a Dra. Laura Boyd, sou uma pesquisadora cerebral aqui na Universidade
of British Columbia.
da Columbia Britânica.
These are the questions that fascinate me.
Essas são as perguntas que me fascinam.
So brain research is one of the great frontiers in the understanding of human physiology and
Portanto, a pesquisa cerebral é uma das grandes fronteiras no entendimento da fisiologia humana e
also in the consideration of what makes us who we are.
também na consideração do que nos faz quem somos.
It's an amazing time to be a brain researcher and I would argue to you that I have the most
É um momento incrível para ser um pesquisador cerebral e eu argumentaria para você que eu tenho o trabalho mais
interesting job in the world.
interessante do mundo.
What we know about the brain is changing at a breathtaking pace and much of what we
O que sabemos sobre o cérebro está mudando em um ritmo impressionante e muito do que sabemos
thought we knew and understood about the brain turns out to be not true or incomplete.
O que pensávamos saber e entender sobre o cérebro acaba por ser falso ou incompleto.
Now some of these misconceptions are more obvious than others.
Agora, alguns desses equívocos são mais óbvios do que outros.
For example, we used to think that after childhood the brain did not, really could not change
Por exemplo, costumávamos pensar que após a infância o cérebro não mudava, realmente não podia mudar.
and it turns out that nothing could be farther from the truth.
E acontece que nada poderia estar mais longe da verdade.
Another misconception about the brain is that you only use parts of it at any given
Outro equívoco sobre o cérebro é que você só usa partes dele em qualquer momento dado.
time and silent when you do nothing.
E fica em silêncio quando você não faz nada.
This is also untrue.
Isso também é falso.
It turns out that even when you're at rest and thinking of nothing, your brain is highly
Acontece que mesmo quando você está em repouso e não pensa em nada, seu cérebro está altamente.
active.
Ativo.
So it's been advances in technology such as MRI has allowed us to make these and many
Portanto, foram os avanços na tecnologia, como a ressonância magnética, que nos permitiram fazer essas e muitas outras descobertas.
other important discoveries.
outras descobertas importantes.
And perhaps the most exciting, the most interesting and transformative of these discoveries is
E talvez a mais empolgante, a mais interessante e transformadora dessas descobertas seja
that every time you learn a new fact or skill, you change your brain.
que toda vez que você aprende um novo fato ou habilidade, você muda seu cérebro.
It's something we call neuroplasticity.
É algo que chamamos de neuroplasticidade.
So as little as 25 years ago, we thought that after about puberty, the only changes that
Então, há tão pouco quanto 25 anos atrás, pensávamos que após a puberdade, as únicas mudanças que
took place in the brain were negative.
ocorriam no cérebro eram negativas.
The loss of brain cells with aging, the result of damage like a stroke.
A perda de células cerebrais com o envelhecimento, o resultado de danos como um derrame.
And then studies began to show remarkable amounts of reorganization in the adult brain.
E então estudos começaram a mostrar quantidades notáveis de reorganização no cérebro adulto.
And the assuming research has shown us that all of our behaviors change our brain.
E a pesquisa assumida nos mostrou que todos os nossos comportamentos mudam nosso cérebro.
That these changes are not limited by age, it's good news, right?
Que essas mudanças não são limitadas pela idade, é uma boa notícia, certo?
And in fact, they're taking place all the time.
E, de fato, elas estão acontecendo o tempo todo.
And very importantly, brain reorganization helps to support recovery after you damage
E muito importante, a reorganização cerebral ajuda a apoiar a recuperação após danos
your brain.
no seu cérebro.
The key to each of these changes is neuroplasticity.
A chave para cada uma dessas mudanças é a neuroplasticidade.
So what does it look like?
Então, como isso se parece?
Your brain can change in three very basic ways to support learning.
Seu cérebro pode mudar de três maneiras muito básicas para apoiar o aprendizado.
And the first is chemical.
E a primeira é química.
So your brain actually functions by transferring chemical signals between brain cells, what
Então, seu cérebro realmente funciona transferindo sinais químicos entre as células cerebrais, o que
we call neurons, and these trigger a series of actions and reactions.
chamamos de neurônios, e esses desencadeiam uma série de ações e reações.
So to support learning, your brain can increase the amount or the concentrations of these
Então, para apoiar o aprendizado, seu cérebro pode aumentar a quantidade ou as concentrações desses
chemical signaling that's taking place between neurons.
sinalização química que está ocorrendo entre os neurônios.
Now because this kind of change can happen very rapidly, this supports short-term memory
Agora, como esse tipo de mudança pode acontecer muito rapidamente, isso suporta a memória de curto prazo.
or the short-term improvement in the performance of a motor skill.
ou a melhoria de curto prazo no desempenho de uma habilidade motora.
The second way that the brain can change to support learning is by altering its structure.
A segunda maneira de o cérebro mudar para apoiar a aprendizagem é alterando sua estrutura.
So during learning, the brain can change the connections between neurons.
Então, durante o aprendizado, o cérebro pode mudar as conexões entre os neurônios.
Now here, the physical structure of the brain is actually changing, so this takes a bit
Agora, aqui, a estrutura física do cérebro está realmente mudando, então isso leva um pouco
more time.
mais de tempo.
These types of changes are related to long-term memory, the long-term improvement in a motor
Esses tipos de mudanças estão relacionados à memória de longo prazo, a melhoria de longo prazo em uma habilidade
skill.
motora.
Now these processes, they interact, and let me give you an example of how.
Agora, esses processos, eles interagem, e deixe-me dar um exemplo de como.
So we've all tried to learn a new motor skill, maybe playing the piano, maybe learning to
Então, todos nós já tentamos aprender uma nova habilidade motora, talvez tocar piano, talvez aprender a
juggle.
fazer malabarismo.
And you've had the experience of getting better and better within a single session of practice
E você já teve a experiência de ficar cada vez melhor dentro de uma única sessão de prática
and thinking, I've got it.
e pensar, consegui.
And then maybe you've returned the next day and all those improvements from the day before,
E então, talvez você tenha voltado no dia seguinte e todas aquelas melhorias do dia anterior,
they're lost.
elas se perderam.
What happened?
O que aconteceu?
Well, in the short-term, your brain was able to increase the chemical signaling between
Bem, a curto prazo, seu cérebro foi capaz de aumentar a sinalização química entre
your neurons.
seus neurônios.
But for some reason, those changes did not induce the structural change that are necessary
Mas por algum motivo, essas mudanças não induziram a mudança estrutural que é necessária.
to support long-term memory.
para apoiar a memória de longo prazo.
Remember that long-term memories take time, and what you see in the short-term does not
Lembre-se que as memórias de longo prazo levam tempo, e o que você vê a curto prazo não
reflect learning.
reflete o aprendizado.
It's these physical changes that are now going to support long-term memories and chemical
São essas mudanças físicas que agora vão apoiar as memórias de longo prazo e as mudanças químicas
changes that support short-term memories.
que apoiam as memórias de curto prazo.
Structural changes also can lead to integrated networks of brain regions that function together
Mudanças estruturais também podem levar a redes integradas de regiões cerebrais que funcionam juntas
to support learning.
para apoiar o aprendizado.
And they can also lead to certain brain regions that are important for very specific behaviors
E elas também podem levar a certas regiões cerebrais que são importantes para comportamentos muito específicos
to change their structure or to enlarge.
a mudarem sua estrutura ou a se ampliarem.
So here's some examples of that.
Então aqui estão alguns exemplos disso.
So people who read Braille, they have larger hand sensory areas in their brain than those
Então, pessoas que leem Braille, elas têm áreas sensoriais das mãos maiores em seus cérebros do que aquelas
of us who don't.
de nós que não leem.
Your dominant hand motor region, which is on the left side of your brain if you're right-handed,
A região motora da sua mão dominante, que fica no lado esquerdo do seu cérebro se você é destro,
is larger than the other side.
é maior do que o outro lado.
And research shows that London taxicab drivers who actually have to memorize a map of London
E pesquisas mostram que motoristas de táxi de Londres, que realmente precisam memorizar um mapa de Londres
to get their taxicab license, they have larger brain regions devoted to spatial or mapping
para obterem sua licença de táxi, eles têm regiões cerebrais maiores dedicadas à memória espacial ou de mapeamento.
memories.
memórias.
Now the last way that your brain can change to support learning is by altering its function.
Agora, a última maneira de seu cérebro mudar para apoiar a aprendizagem é alterando sua função.
As you use a brain region, it becomes more and more excitable and easy to use again.
Conforme você usa uma região do cérebro, ela se torna mais e mais excitável e fácil de usar novamente.
And as your brain has these areas that increase their excitability, the brain shifts how and
E à medida que seu cérebro possui essas áreas que aumentam sua excitabilidade, o cérebro muda como e
when they're activated.
quando eles são ativados.
With learning, we see that whole networks of brain activity are shifting and changing.
Com o aprendizado, vemos que redes inteiras de atividade cerebral estão mudando e se transformando.
So neuroplasticity is supported by chemical, by structural, and by functional changes.
Então, a neuroplasticidade é suportada por mudanças químicas, estruturais e funcionais.
And these are happening across the whole brain.
E essas estão acontecendo em todo o cérebro.
They can occur in isolation from one another, but most often they take place in concert.
Elas podem ocorrer isoladamente umas das outras, mas na maioria das vezes ocorrem em conjunto.
Together they support learning.
Juntas, elas apoiam o aprendizado.
And they're taking place all the time.
E estão acontecendo o tempo todo.
So I've just told you really how awesomely neuroplastic your brain is.
Então, acabei de te contar o quão incrivelmente neuroplástico é o seu cérebro.
So why can't you learn anything you choose to with ease?
Então, por que você não consegue aprender qualquer coisa que escolher com facilidade?
Why do our kids sometimes fail in school?
Por que nossos filhos às vezes falham na escola?
Why as we age do we tend to forget things?
Por que à medida que envelhecemos tendemos a esquecer as coisas?
And why don't people fully recover from brain damage?
E por que as pessoas não se recuperam totalmente de danos cerebrais?
That is, what is it that limits and facilitates neuroplasticity?
Ou seja, o que limita e facilita a neuroplasticidade?
And so this is what I study.
E é isso que eu estudo.
I study it specifically how it relates to recovery from stroke.
Eu estudo especificamente como isso se relaciona com a recuperação de um derrame.
So recently stroke dropped from being the third leading cause of death in the United
Recentemente, o derrame deixou de ser a terceira principal causa de morte nos Estados Unidos
States to be the fourth leading cause of death.
para se tornar a quarta principal causa de morte.
Great news, right?
Ótimas notícias, certo?
What actually turns out that the numbers of people having a stroke has not declined.
Na verdade, verifica-se que o número de pessoas que sofrem um derrame não diminuiu.
We're just better at keeping people alive after a severe stroke.
Nós apenas melhoramos em manter as pessoas vivas após um derrame grave.
It turns out to be very difficult to help the brain recover from stroke.
Descobriu-se que é muito difícil ajudar o cérebro a se recuperar de um derrame.
And frankly we have failed to develop effective rehabilitation interventions.
E francamente, falhamos em desenvolver intervenções de reabilitação eficazes.
The net result of this is that stroke is the leading cause of long-term disability in adults
O resultado líquido disso é que o derrame é a principal causa de incapacidade a longo prazo em adultos
in the world.
no mundo.
Individuals with stroke are younger and tending to live longer with that disability.
Indivíduos que sofreram um derrame são mais jovens e tendem a viver mais tempo com essa incapacidade.
And research from my group actually shows that the health-related quality of life of
E a pesquisa do meu grupo realmente mostra que a qualidade de vida relacionada à saúde dos
Canadians with stroke has declined.
Canadenses que sofreram um derrame diminuiu.
So clearly we need to be better at helping people recover from stroke.
Portanto, claramente precisamos ser melhores em ajudar as pessoas a se recuperarem de um derrame.
And this is an enormous societal problem and it's one that we're not solving.
E este é um enorme problema social e é um que não estamos resolvendo.
So what can be done?
Então, o que pode ser feito?
One thing is absolutely clear.
Uma coisa é absolutamente clara.
The best driver of neuroplastic change in your brain is your behavior.
O melhor motor de mudança neuroplástica no seu cérebro é o seu comportamento.
The problem is that the dose of behavior, the dose of practice that's required to learn
O problema é que a dose de comportamento, a dose de prática necessária para aprender
new and relearn old motor skills, it's very large.
novas e reaprender antigas habilidades motoras, é muito grande.
And how to effectively deliver these large doses of practice is a very difficult problem.
E como entregar efetivamente essas grandes doses de prática é um problema muito difícil.
It's also a very expensive problem.
Também é um problema muito caro.
So the approach that my research has taken is to develop therapies that prime or that
Então, a abordagem que minha pesquisa tem tomado é desenvolver terapias que preparem ou que
prepare the brain to learn.
preparem o cérebro para aprender.
And these have included brain stimulation, exercise, and robotics.
E estas incluíram estimulação cerebral, exercício e robótica.
But through my research, I've realized that a major limitation to the development of therapies
Mas, através da minha pesquisa, percebi que uma grande limitação para o desenvolvimento de terapias.
that speed recovery from stroke is that patterns of neuroplasticity are highly variable from
que acelera a recuperação de um derrame é que os padrões de neuroplasticidade são altamente variáveis de
person to person.
pessoa para pessoa.
Now as a researcher, variability used to drive me crazy.
Agora, como pesquisador, essa variabilidade costumava me deixar louco.
It makes it very difficult to use statistics to test your data and your ideas.
Isso torna muito difícil usar estatísticas para testar seus dados e suas ideias.
Because of this, medical intervention studies are specifically designed to minimize variability.
Por causa disso, estudos de intervenção médica são especificamente projetados para minimizar a variabilidade.
But in my research, it's becoming really clear that the most important, the most informative
Mas em minha pesquisa, está ficando realmente claro que o mais importante, o dado mais informativo
data that we collect is showing this variability.
que coletamos está mostrando essa variabilidade.
So by studying the brain after stroke, we've learned a lot.
Então, ao estudar o cérebro após um derrame, aprendemos muito.
And I think these lessons are very valuable in other areas.
E eu acho que essas lições são muito valiosas em outras áreas.
So the first lesson is that the primary driver of change in your brain is your behavior.
Então, a primeira lição é que o principal motor de mudança em seu cérebro é o seu comportamento.
So there's no neuroplasticity drug you can take.
Então, não existe nenhum medicamento para neuroplasticidade que você possa tomar.
Nothing is more effective than practice at helping you learn.
Nada é mais eficaz do que a prática para ajudá-lo a aprender.
And the bottom line is, you have to do the work.
E a conclusão é, você precisa fazer o trabalho.
And in fact, my research has shown that increased difficulty, increased struggle, if you will,
E, na verdade, minha pesquisa mostrou que o aumento da dificuldade, o aumento da luta, se preferir,
during practice, actually leads to both more learning and greater structural change in
durante a prática, na verdade leva a mais aprendizado e a uma maior mudança estrutural em
the brain.
o cérebro.
The problem here is, is that neuroplasticity can work both ways.
O problema aqui é que a neuroplasticidade pode funcionar de ambas as maneiras.
It can be positive.
Pode ser positiva.
You learn something new, and you've refined a motor skill.
Você aprende algo novo e aprimora uma habilidade motora.
It also can be negative, though.
Mas também pode ser negativa.
You forgot something you once knew.
Você esqueceu algo que uma vez soube.
You become addicted to drugs.
Você se tornou viciado em drogas.
Maybe you have chronic pain.
Talvez você tenha dor crônica.
So your brain is tremendously plastic, and it's being shaped both structurally and functionally
Então, seu cérebro é tremendamente plástico, e está sendo moldado tanto estruturalmente quanto funcionalmente
by everything you do, but also by everything that you don't do.
por tudo o que você faz, mas também por tudo o que você não faz.
The second lesson we've learned about the brain is that there is no one-size-fits-all
A segunda lição que aprendemos sobre o cérebro é que não existe uma solução única que serve para todos
approach to learning.
na abordagem de aprendizado.
So there's no recipe for learning.
Então, não existe uma receita para o aprendizado.
Consider the popular belief that it takes 10,000 hours of practice to learn and to master
Considere a crença popular de que são necessárias 10.000 horas de prática para aprender e dominar
a new motor skill.
uma nova habilidade motora.
Now I can assure you, it is not quite that simple.
Agora eu posso te garantir, não é tão simples assim.
For some of us, it's going to take a lot more practice, and for others, it may take
Para alguns de nós, vai exigir muito mais prática, e para outros, pode levar
far less.
muito menos.
So the shaping of our plastic brains, it's far too unique for there to be any single
Então, a formação de nossos cérebros plásticos, é muito única para que haja uma única
intervention that's going to work for all of us.
intervenção que vai funcionar para todos nós.
And now this realization has forced us to consider something called personalized medicine.
E agora essa percepção nos forçou a considerar algo chamado medicina personalizada.
So this is the idea that to optimize outcomes, each individual requires their own intervention.
Então, essa é a ideia de que para otimizar os resultados, cada indivíduo requer sua própria intervenção.
And the idea actually comes from cancer treatments.
E a ideia na verdade vem dos tratamentos de câncer.
And here it turns out that genetics are very important in matching certain types of chemotherapy
E aqui se descobriu que a genética é muito importante para combinar certos tipos de quimioterapia
with specific forms of cancer.
com formas específicas de câncer.
My research is showing that this also applies to recovery from stroke.
Minha pesquisa está mostrando que isso também se aplica à recuperação de um derrame.
So there are certain characteristics of brain structure and function that we call biomarkers.
Portanto, existem certas características da estrutura e função cerebral que chamamos de biomarcadores.
And these biomarkers are proving to be very helpful in helping us to match specific therapies
E esses biomarcadores estão se provando muito úteis para nos ajudar a combinar terapias específicas
with individual patients.
com pacientes individuais.
And the data from my lab suggests it's a combination of biomarkers that best predicts
E os dados do meu laboratório sugerem que é uma combinação de biomarcadores que melhor prevê
neuroplastic change and patterns of recovery after stroke.
a mudança neuroplástica e os padrões de recuperação após um derrame.
And that's not surprising, given how complicated the human brain is.
E isso não é surpreendente, dado o quão complicado é o cérebro humano.
But I also think we can consider this concept much more broadly.
Mas também acredito que podemos considerar esse conceito de forma muito mais ampla.
Given the unique structure and function of each of our brains, what we've learned about
Dada a estrutura e função únicas de cada um de nossos cérebros, o que aprendemos sobre
neuroplasticity after stroke applies to everyone.
neuroplasticidade após um derrame se aplica a todos.
The behaviors that you employ in your everyday life are important.
Os comportamentos que você emprega em sua vida cotidiana são importantes.
Each of them is changing your brain.
Cada um deles está mudando seu cérebro.
And I believe we have to consider not just personalized medicine, but personalized learning.
E eu acredito que temos que considerar não apenas a medicina personalizada, mas também o aprendizado personalizado.
The uniqueness of your brain will affect you, both as a learner and also as a teacher.
A singularidade do seu cérebro irá afetá-lo, tanto como aprendiz quanto como professor.
And now this idea helps us to understand why some children can thrive in traditional education
E agora essa ideia nos ajuda a entender por que algumas crianças se saem bem na educação tradicional
settings and others don't.
e outras não.
Why some of us can learn languages easily and yet others can pick up any sport and excel.
Por que alguns de nós conseguem aprender idiomas facilmente e ainda outros podem pegar qualquer esporte e se destacar.
So when you leave this room today, your brain will not be the same as when you entered this
Então, quando você sair desta sala hoje, seu cérebro não será o mesmo de quando entrou esta
morning.
manhã.
And I think that's pretty amazing.
E eu acho isso incrível.
But each of you is going to have changed your brain differently.
Mas cada um de vocês terá mudado seu cérebro de maneira diferente.
Understanding these differences, these individual patterns, this variability and change, is
Entender essas diferenças, esses padrões individuais, essa variabilidade e mudança, é
going to enable the next great advance in neuroscience.
o que vai possibilitar o próximo grande avanço na neurociência.
It's going to allow us to develop new and more effective interventions and allow for
Isso vai nos permitir desenvolver novas e mais eficazes intervenções e possibilitar
matches between learners and teachers and patients and interventions.
combinações entre alunos e professores, pacientes e intervenções.
And this does not just apply to recovery from stroke.
E isso não se aplica apenas à recuperação de um derrame.
It applies to each of us as a parent, as a teacher, as a manager, and also because you're
Isso se aplica a cada um de nós como pai, professor, gerente e também porque você está
at TEDx today, a lifelong learner.
no TEDx hoje, um aprendiz ao longo da vida.
Study how and what you learn best.
Estude como e o que você aprende melhor.
Repeat those behaviors that are healthy for your brain.
Repita aqueles comportamentos que são saudáveis para o seu cérebro.
And break those behaviors and habits that are not.
E quebre aqueles comportamentos e hábitos que não são.
Practice.
Pratique.
Learning is about doing the work that your brain requires.
Aprender é sobre fazer o trabalho que seu cérebro requer.
So the best strategies are going to vary between individuals.
Então, as melhores estratégias vão variar entre indivíduos.
You know what?
Sabe de uma coisa?
They're even going to vary within individuals.
Elas até vão variar dentro de um mesmo indivíduo.
So for you, learning music may come very easily, but learning to snowboard?
Então, para você, aprender música pode ser muito fácil, mas aprender a fazer snowboard?
Much harder.
Muito mais difícil.
I hope that you leave today with a new appreciation of how magnificent your brain is.
Espero que você saia hoje com uma nova apreciação de quão magnífico é o seu cérebro.
You and your plastic brain are constantly being shaped by the world around you.
Você e seu cérebro plástico estão constantemente sendo moldados pelo mundo ao seu redor.
Understand that everything you do, everything you encounter, and everything you experience
Entenda que tudo o que você faz, tudo o que você encontra e tudo o que você experimenta
is changing your brain.
está mudando seu cérebro.
And that can be for better, but it can also be for worse.
E isso pode ser para melhor, mas também pode ser para pior.
So when you leave today, go out and build the brain you want.
Então, quando você sair hoje, vá e construa o cérebro que você quer.
Thank you very much.
Muito obrigado.